MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

Előterjesztői útmutató

Tartalom
1. A habitusra vonatkozó követelmények és elvárások ........................................................................ 2
1.1. Általános követelmények és elvárások ..................................................................................... 2
1.2. Rövid értekezéssel pályázókkal szemben támasztott követelmények és elvárások .................. 2
2. Az előterjesztés elkészítéséhez rendelkezésre álló dokumentumok és az abban szereplő
információk .......................................................................................................................................... 3
2.1. Az előterjesztő összeférhetetlensége és illetékessége ............................................................... 3
2.2. A pályázó által benyújtott dokumentumok listája ..................................................................... 3
3. Az előterjesztés elkészítése és tartalmi elemei ................................................................................. 4
3.1. Formai alkalmassági követelmények ........................................................................................ 4
3.2. Tudománymetriai mutatók ........................................................................................................ 5
3.3. A tudományos teljesítmény minőségi értékelése ...................................................................... 7
3.4. Tudományos közéleti tevékenység............................................................................................ 8
3.5. Rövid értekezéssel pályázók teljesítményének értékelése ........................................................ 9
3.6. Javaslat a bírálókra és a bírálóbizottság tagjaira ....................................................................... 9

Kapcsolódó dokumentumok
1. Tájékoztató a Magyar Tudományos Akadémia (MTA) doktora tudományos cím
megszerzésére irányuló pályázat benyújtásához
https://mta.hu/doktori-tanacs/tajekoztato-az-mta-doktora-tudomanyos-cimre-tortenopalyazat-benyujtasahoz-105291
2. Az MTA Műszaki Tudományok Osztályának hatályos doktori minimumkövetelményei („A
Műszaki Tudományok Osztálya doktori eljárásra vonatkozó minimumkövetelményei”)
3. A hatályos doktori ügyrend („Ügyrend az MTA Műszaki Tudományok Osztályának az MTA
doktora tudományos cím megszerzéséért indított eljárásban való közreműködéséről”)
4. Bizottsági útmutató
5. Pályázói útmutató
Ez az útmutató az MTA Műszaki Tudományok Osztálya (rövidítve MTO) hatályos doktori
minimum-követelményei és doktori ügyrendje alapján készült. Kérdés vagy probléma esetén a
MTO-t az MTA Doktori Tanácsában (rövidítve DT) képviselő tagokhoz lehet fordulni.
A 2.-5. dokumentumok az MTO honlapjának „DOKTORI ÜGYEK” aloldaláról
https://mta.hu/doktori-tanacs/a-vi-osztaly-doktori-kovetelmenyrendszere-105378
tölthetők le.

1

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

1. A habitusra vonatkozó követelmények és elvárások
1.1. Általános követelmények és elvárások
Az MTA doktora címre pályázók felé az MTA Műszaki Tudományok Osztály (MTO) tételes,
számszerű minimumkövetelményeket és minőségi elvárásokat támaszt. A habitusvizsgálat sikeres
lefolytatásához a tételes, számszerű minimumkövetelmények mindegyikének teljesülnie kell,
ugyanakkor ezek teljesítése vagy akár túlteljesítése önmagában nem jelenti az elvárt habitus
meglétét, ahhoz szükséges a magas szintű, önálló és kiemelkedően publikált tudományos
teljesítmény, annak érdemi nemzetközi visszhangja, valamint az aktív és magas szintű részvétel a
hazai és nemzetközi tudományos közéletben. A doktori cím odaítélésében az elért új tudományos
eredmények a meghatározóak mind a habitusvizsgálati, mind a bírálati szakaszban. Habár a
tudományos kiválóság nem objektíven, számszerűen mérhető, alább megadjuk azokat a
szempontokat, amelyek a tudományos teljesítmény és habitus megítélésében szerepet kapnak.
A tételes, számszerű minimumkövetelmények felsorolása megtalálható Az „A Műszaki
Tudományok Osztálya doktori eljárásra vonatkozó minimumkövetelményei” dokumentumban.
Rövid értekezéssel pályázók részére további követelmények is találhatóak ugyanitt. Fontos
kiemelni, hogy a minimumkövetelmények teljesülésének ellenőrzésekor csak azok a publikációk és
hivatkozások vehetők figyelembe, melyek az eljárás megindítása előtt az MTMT- ben rögzítésre
kerültek.
Amennyiben a minimumkövetelmények biztonságos teljesítése megállapítható, a felkért
előterjesztők és a habitusvizsgálatot végző Tudományos Bizottság (TB) részletesen elemzi, hogy a
pályázó megfelel-e az elvárt tudományos kiválóság kritériumainak, és ennek eredménye alapján
alakítja ki véleményét a pályázó tudományos habitusáról.
A habitusvizsgálat során hangsúlyosan figyelembe kell venni a pályázó
- tudományos eredményeit (jelentenek-e érdemi hozzájárulást a pályázó szakterületéhez),
- publikációs gyakorlatát (kellően hangsúlyos-e minőségi publikációk jelenléte a teljes publikációs
listájában, van-e értékelhető nemzetközi együttműködése, közleményeinek jelentős része elismert
és a szakterületen általánosan elfogadott fórumokon került-e publikálásra, kerüli-e a kifogásolható
gyakorlatot folytató publikációs fórumokat),
- hivatkozottságát, eredményeinek nemzetközi visszhangját (rangos, a szakterületen általánosan
elfogadott fórumokon szerzett, nemzetközi szerzők által közölt hivatkozások mennyiségét, az
olyan érdemi hivatkozások meglétét, amelyek eredményeit méltatják vagy ténylegesen
alkalmazzák),
- hazai és nemzetközi közéleti tevékenységét (a számszerűen teljesített követelmények teljesítése
során megadott tevékenységek mennyire mutatnak tényleges és jelentős tudományos munkát és
elismerést).
A habitusvizsgálati szakasz során ezen szempontok megítélése a pályázó MTMT-be feltöltött
publikációi, a pályázatban megadott 5 legfontosabb cikke (amelyek közül ajánlatos, hogy legalább 3
a tézisekhez kapcsolódjék), 5 legfontosabbnak tartott hivatkozása, a doktori disszertációhoz
kapcsolódó tudományos eredményeinek rövid bemutató leírása, valamint a pályázati anyagból
kiolvasható tudományos tevékenysége és elismertsége alapján történik.

1.2. Rövid értekezéssel pályázókkal szemben támasztott követelmények és elvárások
Rövid értekezés benyújtásakor a kérelmezőnek lehetősége van a csupán néhány tíz (legfeljebb 30)
oldalas rövid értekezéssel és az ahhoz csatolt, az eredményeket alátámasztó legfontosabb
publikációival pályázni. A kérelmezőnek tisztában kell lennie vele, hogy ebben az esetben azt a
munkát, amit az eredmények egységes szemléletben és jelölésrendszerben történő megfogalmazása
és rendezése jelent, jórészt áthárítja a bírálókra. Ennek tudatában kell mindent megtennie a
2

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

kérelmezőnek, hogy a bírálók a tőlük észszerűen elvárható munkaráfordítással is azonosítani és
ellenőrizni tudják a tudományos eredményeit.
Az MTA Doktori Tanácsa támogatja a rövid értekezéssel történő pályázási formát, amelyhez
kiemelkedő tudományos teljesítményt vár el. A Műszaki Tudományok Osztálya csak a kiemelkedők
között is kitűnő habitusú jelöltek esetében fogadja el ezt a formát, akik a habitusvizsgálati minimum
követelményeket magasan teljesítik, és további, a tudományos teljesítményre vonatkozó szigorú
minőségi követelményeknek is megfelelnek.
A rövid értekezéssel pályázók értékelésénél – a többi pályázóhoz hasonló módon (lásd 1.1. pont) fokozott figyelmet kell fordítani arra, hogy a pályázatban foglalt tudományos tevékenység minősége
mennyire magas színvonalú.
Ezen túlmenően a Pályázó rövid értekezéséhez csatolt legfeljebb 6 cikkének minőségét, és a pályázó
ezekben dokumentált tudományos hozzájárulását is értékeli az előterjesztő.

2. Az előterjesztés elkészítéséhez rendelkezésre álló dokumentumok és az
abban szereplő információk
2.1. Az előterjesztő összeférhetetlensége és illetékessége
Az ügykezelő Tudományos Bizottság (ÜTB) elnöke az előterjesztő felkérése során ügyel arra, hogy
az előterjesztő ne legyen összeférhetetlen a pályázóval, és hogy kompetens véleményt tudjon
alkotni a pályázó habitusáról annak szakterületén. A felkért előterjesztő azonban maga is köteles
meggyőződni arról, hogy nem áll fenn összeférhetetlenség közte és a pályázó között. Az
összeférhetetlenség szabályai részletesen megtalálhatók az MTA Doktori Szabályzatának
(https://mta.hu/data/dokumentumok/doktori_tanacs/_Szabalyzatok/Doktori%20Szabalyzat_2_vegle
ges20180507_1.pdf) 21§-ában.
Amennyiben összeférhetetlenség, vagy bármely okból elfogultság áll fenn az előterjesztő és a
pályázó között, illetve az előterjesztő úgy véli, hogy nem tud kompetens véleményt alkotni a
pályázó habitusáról, akkor azt haladéktalanul (a felkérés megérkezése után 5 naptári napon belül)
jelezze az ÜTB elnökének.

2.2. A pályázó által benyújtott dokumentumok listája
Az előterjesztés elkészítéséhez a pályázó által Az elektronikusan benyújtandó dokumentumokat az
MTA doktori pályázati rendszerébe (https://dtt.mta.hu/mta_doktori/) feltöltött alábbi
dokumentumok használhatóak:
- Tudományos önéletrajz
- Tudományos munkásság összefoglalása (2. sz. adatlap, legfeljebb 300 szó terjedelemben írt
összefoglaló)
- Öt jelentős publikáció listája
- Az MTMT segítségével elkészített tudománymetriai táblázat
- MTMT segítségével elkészített publikációs és hivatkozási lista a rövid idézőkkel
- Kérelmezői adatlap (3. adatlap)
A fentiek tartalmáról bővebb információt a Pályázói útmutató tartalmaz.

3

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

3. Az előterjesztés elkészítése és tartalmi elemei
Az előterjesztést a pályázó által az MTA doktori pályázati rendszerébe feltöltött dokumentumok (ld.
2.2. alfejezet) alapján kell elkészíteni a habitusvizsgálati követelményeknek való megfelelés
ellenőrzésével.
Az előterjesztés elkészítéséhez egy űrlapkitöltő web-es alkalmazás áll rendelkezésre, amely az MTO
honlapjának „DOKTORI ÜGYEK” aloldaláról elérhető. A kitöltés után a program egy pdf file-t
generál, amelyet az ügykezelő TB elnökének kell elküldeni, és az MTA doktori pályázati rendszerébe
is fel kell tölteni. Ha ez utóbbi nem sikerül, az ügykezelő TB elnöke vagy titkára tud segíteni.
Fontos megjegyezni, hogy az előterjesztői értékelés űrlapkitöltő alkalmazásba a pályázónak az
MTA doktori rendszerébe feltöltött anyagai közül a 3.sz adatlapot lehet feltölteni, amiből az
előterjesztői űrlapkitöltő a pályázó alapadatait és tudománymetriai mutatóit is betölti az
„Előterjesztői értékelés” űrlap megfelelő helyeire.
A 2027. augusztus 31-ig benyújtott pályázati kérelmeknél átmenetileg még alkalmazhatóak a
korábbi követelmények a pályázó kérésére. A korábbi követelmények szerinti eljárásnál azonban az
azoknak megfelelő „Kérelmezői adatlap”-ot kell kitölteni és a pályázati rendszerbe feltölteni, és az
értékelést is a korábbi követelményeknek megfelelő régi űrlapon kell benyújtani.

3.1. Formai alkalmassági követelmények
Az MTA Doktori Szabályzata háromféle lehetőséget sorol fel a kérelemhez mellékelendő doktori
műre. Ezek:
1. értekezés,
2. könyv,
3. rövid értekezés.
Az MTA Doktori Szabályzata előírja, hogy bármelyik lehetőséget választja is a kérelmező, a
benyújtott műnek megvitathatónak és egymagában alkalmasnak kell lennie a kérelmező tudományos
eredményeinek megítélésére. A doktori mű mellett mindhárom esetben tézisfüzetet is be kell nyújtani.
1. Értekezés
Az értekezés benyújtásával a kérelmező többségében azokkal a jól elkülöníthető, saját eredményekkel
pályázzon az MTA doktora cím elnyerésére, amelyeket már publikált a szakterület meghatározó
nemzetközi folyóirataiban. Az értekezés ezeket az eredményeket egységes jelölésrendszerben és
szemléletben foglalja össze, beleértve az eredmények előzményeit pontos irodalmi hivatkozásokkal,
az eredmények helyét a szakterületen, valamint áttekinthető bizonyításukat, igazolásukat részletes
levezetésekkel.
Az értekezésnek az alábbi formai követelményeknek kell megfelelnie:
(a) Az értekezés érdemi fejezeteinek terjedelme (nem számítva a köszönetnyilvánítást, az előszót, az
irodalomjegyzéket, az esetleges függelékeket és mellékleteket) nem haladhatja meg a 100 oldalt A4es oldalmérettel, 12 pontnál nem kisebb betűmérettel, minimum 20, maximum 30 mm-es margókkal
és minimum 1-es, maximum 1,5-es sortávolsággal.
(b) Az értekezésnek tartalmaznia kell a tézisfüzetben külön összefoglalt téziseket is, velük azonos
megfogalmazásban. A tézispontokat az értekezés „Összefoglalás” fejezete kell tartalmazza, vagy
szétbontva, az értekezés egyes fejezeteinek végén kell megjelenniük, azok összefoglalásaiban. A
tömören megfogalmazott éziseknek a szakterület kutatói közössége számára közérthetőeknek kell
lenniük.
2. Könyv
Könyv benyújtásával a pályázó a kérelem benyújtása előtt legfeljebb 3 évvel megjelent, önálló
könyvben közölt saját, jól azonosítható eredményeivel pályázhat az MTA doktora cím elnyerésére.
4

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

Ebben az esetben is eredményeinek jelentős részét a könyv megjelenése előtt a szakterület
meghatározó nemzetközi folyóirataiban publikálnia kell. A könyvet a tudományág meghatározó
tudományos kiadóinak egyike kell, hogy megjelentesse, a pályázó egyszerzős monográfiájaként.
Követelmény, hogy a bírálók a részletes levezetéseket megtalálják a műben.
Lényeges, hogy a doktori mű bírálói nem magát a könyv egészét, hanem a pályázó abban foglalt
eredményeit bírálják el, ezért ebben az esetben is fontos szerep jut a tézisfüzetnek. A tézispontok
megfogalmazására, kialakítására ugyanazok a követelmények vonatkoznak, mint értekezés
benyújtása esetén.
3. Rövid értekezés
Az alábbi formai követelményeknek kell eleget tenni:
(1) A rövid értekezésnek is tartalmaznia kell a tézisfüzetben külön összefoglalt téziseket, akár
fejezetenként, akár egy végső összefoglaló fejezetben, de a tézisfüzetben szereplő megfogalmazással
azonosan. A tézispontok megfogalmazására, kialakítására ugyanazok a követelmények vonatkoznak,
mint az értekezés esetében.
(2) A téziseket alátámasztó csatolt cikkek száma ne legyen több 6-nál és ezek mindegyike legalább Q1
besorolású legyen a Scimago Journal Ranking (SJR) alapján. A kérelmező olyan cikkeket válasszon
ki, amelyek a szakterület meghatározó nemzetközi folyóirataiban jelentek meg.
(3) Mindegyik rövid értekezéshez csatolt cikknél legfeljebb három szerző legyen úgy, hogy az egynél
több szerzős cikkek esetén vagy a cikkben, vagy csatolt társszerzői nyilatkozatokban legyen
egyértelmű, melyik szerzőnek mi volt a feladata (koncepció, számítások, mérések, statisztika,
szövegezés stb.).
(4) A rövid értekezésre is érvényesek az értekezéssel kapcsolatos formai előírások (tömör fogalmazás,
12 pontos vagy nagyobb betűtípus stb.). Formailag jó megoldás az is, ha a csatolt publikációkat
fénymásolatban, egységes lapelrendezéssel egy kötetbe kötik a rövid értekezéssel. A rövid
értekezésből és a csatolt publikációkból összeállított pályázati anyag terjedelme ne haladja meg a
150 oldalt.
4. Tézisfüzet
A 10-16 oldalas tézisfüzet a kérelmező doktori művében részletesen kifejtett új tudományos
eredményeinek tömör, pontokba foglalt összefoglalóját tartalmazza. A tézisfüzet a témaválasztás
indoklását, a téma újszerűségének bizonyítását, kapcsolódását mások vagy a kérelmező korábbi
eredményeihez, a tézisek kifejtését, valamint az eredmények megtörtént vagy lehetséges
hasznosítását tartalmazza.
A tézisfüzetben fel kell sorolni a kérelmezőnek a tézisek témájában megjelent valamennyi
publikációját, valamint a csatlakozó szakirodalom legfontosabb közleményeit is.

3.2. Tudománymetriai mutatók
A MTO doktori szabályzata a habitusvizsgálati szakaszban tudománymetriai minimumkövetelményeket támaszt a publikációs és alkotási tevékenységre (Q pontszám), az idézettségre (I
pontszám), és a tételes publikációs elvárásokra vonatkozóan. A minimumfeltételeket a Kérelmezőnek
maradéktalanul teljesítenie kell. Ha az előírt minimumkövetelményekből csak egy is nem teljesül, a
doktori habitus nem megfelelő, és a doktori eljárás folytatását, azaz a doktori mű bírálatra
bocsátását az előterjesztő és a habitusvizsgálatot végző Tudományos Bizottság nem javasolhatja.
Ismételten hangsúlyozni kívánjuk, hogy ezek teljesítése vagy akár túlteljesítése önmagában nem
jelenti az elvárt habitus meglétét.
Az előterjesztői értékelésnél használt tudománymetriai mutatókat az MTMT-ből lehet kinyerni a
https://support.mtmt.hu/doktori_minimum/256.php?author=12345678
5

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

linkkel, ahol az „12345678” a pályázó MTMT azonosítója. Az 1. ábra mutat egy példát az ekkor
kapott táblázatra.
Az előterjesztői értékeléshez szükséges tudománymetriai mutatókat, valamint a pályázó alapadatait
is a web-es előterjesztői értékelés űrlapkitöltő alkalmazás be is törlti az űrlapba, ha a pályázónak
az MTA doktori rendszerébe feltöltött 3. sz adatlapját onnan letöltjük, és az űrlapkitöltőbe feltöltjük.

1. ábra
Példa az MTMT-ből előállítható táblázatra
A publikációs teljesítményt mérő Q pontszámot növelik a pályázó által megadott maximum 5
jelentős műszaki alkotásából származó pontok. Ezen műszaki alkotások jellege szakterülettől függ,
értéküket a tudományos bizottság állapítja meg az előterjesztő javaslata alapján. Alkotásonként

6

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

maximum 1 pont adható, a konkrét értékét befolyásolja a társalkotók száma és az alkotás
színvonala. A műszaki alkotások közül kiemelt figyelmet kell fordítani az alábbiakra:
1. Elfogadott hazai és nemzetközi szabadalmak.
Itt a pályázónak meg kell adnia a társalkotóit, a szabadalom lajstrom számát, címét, MTMT
linkjét.
2. Jelentős építészeti alkotások (Az Építészeti Tudományos bizottsághoz tartozó C
kategóriánál).
A pályázónak meg kell adnia társalkotóit, az alkotás címét, jelentős minősítését (pl. Nívódíj,
nemzetközi elismerés, stb.), MTMT linkjét.

3.3. A tudományos teljesítmény minőségi értékelése
A habitus megítélésének legfontosabb elemei a pályázati űrlapon megadott 5 kiemelt publikáció
(amelyek közül ajánlatos, hogy legalább 3, de lehetőleg valamennyi a tézisekhez kapcsolódjék) és
azok rövid szöveges összefoglalása, a pályázó által legjobbnak ítélt 5 hivatkozás és azok
szövegkörnyezetének bemutatása, és az MTA doktori értekezéshez kapcsolódó tudományos
eredmények rövid szöveges összefoglalója.
Az 5 kiemelt publikáció esetében a habitusvizsgáló ülést előkészítő előterjesztők és a tudományos
bizottság is azt vizsgálja, hogy az egyes publikációk
- megjelenési helye mennyire tekinthető az adott szakterületen kiemelkedően színvonalas, rangos
fórumnak (kiadó elfogadottsága összhangban az MTA állásfoglalásával,
https://mta.hu/mta_hirei/javaslatok-a-kifogasolhato-gyakorlatot-folytato-folyoiratok-cikkeinekkezelesere-az-mta-ajanlasai-az-uj-tipusu-publikacios-visszaelesekkel-kapcsolatban-113234),
- milyen (nemzetközi) együttműködést mutatnak,
- milyen új tudományos eredményt tartalmaznak.
Az 5 legfontosabbnak tartott hivatkozás kapcsán vizsgálat alá esik
- a hivatkozó publikáció megjelenésének helye (rangos folyóirat, könyv),
- a hivatkozó publikáció szerzőinek nemzetközisége,
- a hivatkozó publikáció szerzőinek valódi függetlensége a hivatkozott publikáció szerzőitől,
- a hivatkozás érdemi volta (azaz alkalmazza-e érdemben a hivatkozott publikáció eredményeit,
elismeri-e azokat jelentős eredménynek).
Az MTA doktori értekezéshez kapcsolódó tudományos eredmények rövid összefoglalójának
világosan meg kell fogalmaznia, hogy a pályázónak melyek azok az új, önálló, nemzetközileg is
meghatározó tudományos eredményei, amelyekre tekintettel az MTA doktori címre pályázik. Az
eredmények jelentőségének, elismertségének a megfogalmazásból egyértelműen ki kell derülnie.
Ezek azok az eredmények, amelyek igazolják, hogy a pályázó alkalmas a pályázott címre, így a
habitusvizsgálat ezen szakaszában ez az egyik legfontosabb eleme a pályázatnak. A pályázati
űrlapon megadott szövegnek meg kell győznie az előterjesztőket, a habitusvizsgálatot végző TB
tagjait, a MTO tagjait és az MTA Doktori Tanácsának tagjait arról, hogy tudományos eredményei
érdemi előrelépést jelentenek a pályázó szakterületén.
A fentiek mellett a habitus megítélése kitér a pályázó általános publikációs tevékenységére is:
mennyire jellemző a rangos, a szakterületen elfogadott kiadóknál történő publikálás, kerüli-e a
kifogásolható gyakorlatot folytató fórumokon történő publikálást. Általában a kevesebb, de
7

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

színvonalas publikáció kedvezőbb elbírálás alá esik, mint a gyenge minőségű publikációkkal
felhígított publikációs lista.

3.4. Tudományos közéleti tevékenység
A tudományos közéleti tevékenységet az alábbi szempontok szerint értékeli az előterjesztő.
A felsőoktatási és a doktori képzés területén végzett munka:
1. TDK-téma vezetése (OTDK helyezés és különdíj): Csak az OTDK helyezéseket lehet figyelembe
venni: a pályázónak legyen legalább (i) egy I. helyezett, vagy (ii) két II. helyezett vagy (iii) két III.
helyezett vagy (iv) két különdíjas hallgatója (OTDT honlapon igazolt módon).
2. Részvétel graduális és doktori képzésben (tárgyelőadó, tárgyfelelős): (i) Az elmúlt öt évben legyen
legalább 2 graduális és 1 doktori képzésben meghirdetett tárgy felelőse/előadója vagy (ii) 5 graduális
képzésben meghirdetett tárgy felelőse/előadója legalább három szemeszteren át (Neptunban történő
vagy más hitelesen igazolt módon).
3. Doktori témavezetés (fokozatszerzés): Legyen legalább (i) két sikeresen védett PhD hallgatója,
mindkettő 100%-ban vagy (ii) 4 db 50%-ban, vagy (iii) 1 db 100%-ban és 2 db 50%-ban a
https://doktori.hu/index.php honlapon igazolt módon.
Megbízatások tudományos szervezetekben, testületekben:
4. Részvétel tudományos zsűriben, kuratóriumban, jelentős tudományos presztízsű hazai vagy
nemzetközi kutatási projekt- és ösztöndíjpályázatok bírálatában: Elfogadhatónak tekinthető (i) 1 db
nemzetközi pályázat (pl. ERC, Horizon, MSCA, Fulbright stb.) bírálata vagy (ii) 5 db hazai pályázat
(pl. OTKA, NKKP, TÉT, egyéb NKFIH pályázatok, Bolyai-, Magyar Állami Eötvös Ösztöndíj stb.)
bírálata.
5. Részvétel nemzetközi kongresszus/nemzetközi konferencia szervezésében vagy azokon
meghívott/plenáris előadó: A felkérésnek/megjelenésnek a konferencia, kongresszus honlapján,
hivatalos programfüzetében láthatónak kell lennie vagy igazoló oklevelet kell mellékelni.
6. Tisztség hazai és/vagy nemzetközi tudományos szervezetben legalább egy évig: Nem tagság,
hanem tisztség, választott tagság fogadható el, mint például elnök, titkár, senior member, advisory
committee/board member, president/chair, deputy president/chair, secretary.
7. Folyóirat szerkesztőbizottsági tagság legalább 2 évig: A tagság időszakában a külföldi folyóirat
legyen a norvég listában 1 vagy 2 besorolású és a Scopus-ban D1, Q1, Q2 minősítésű, a magyar
nyelvű folyóirat A kategóriás minősítésű.
8. Részvétel tudományos minősítésben (bíráló, bírálóbizottsági tagság): Legyen (i) legalább 3
doktori (PhD) dolgozat bírálója vagy (ii) 1 MTA doktori értekezés bírálója vagy (iii) 2 MTA doktori
bírálóbizottság titkára vagy (iv) 2 doktori (PhD) dolgozat bírálója és ezzel egyidejűleg 3 PhD
bírálóbizottságban titkár.
Tudományos elismerések, kitüntetések:
9. Elnyert tudományos pályázat (témavezető): Legyen (i) legalább 2 db NKFIH által kezelt pályázat
(pld. “OTKA” K, FK, PD; NKKP, PIAC, GINOP) témavezetője, vagy (ii) legalább 1 db Lendület
csoport vezetője, vagy (iii) legalább 1 db rangos (ERC, HORIZON, HORIZON 2020) nemzetközi
pályázat vezetője, alprojekt /munkacsoport munkaszakasz dokumentált vezetője.
10. Külföldi szakmai tanulmányút vagy külföldi szakmai munkavállalás vagy külföldi
vendégprofesszori/vendégkutatói megbízás (min. 3 hónap) vagy külföldi posztdoktori állás betöltése
(a fogadó intézmény saját forrásból fedezi, a nyertest több jelöltből választják ki, a tartózkodás
pedig min. 6 hónapos. Hallgatói (alap-, mester és doktori képzés alatti) féléváthallgatások nem
számítanak.
11. Állami vagy MTA által adományozott tudományos díj, kitüntetés: pl. Magyar Érdemrend és
Érdemkereszt különböző fokozatai, Eötvös József-díj, Apáczai Csere János-díj, Trefort Ágoston-díj,
Szent-Györgyi Albert-díj, Akadémiai Ifjúsági Díj, Akadémiai Díj, Bolyai-plakett, Széchenyi-díj,
8

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

Kossuth-díj, Gábor Dénes-díj, illetve jelentős külföldi tudományos díj, amelynek elfogadásához a
TB indoklása szükséges a habitus vizsgálat során (kari, egyetemi, vállalati kitüntetések nem
számítanak).
A kérelmező minden területen legfeljebb 5 tételt sorolhat fel a pályázatában. Ha több is van,
célszerű előnyben részesíteni a nemzetközi és a magasabb szintű szerepeket. Ahol releváns, meg
kell adnia az időtartamot és a szervezetet is.
A közéleti tevékenység pozitív megítéléséhez a fenti 11 terület közül legalább 5-ben (rövid
értekezéssel pályázók esetén legalább 6-ban) kell értékelhető tevékenységet felmutatni. Az
előterjesztői értékelés „A vélemény indoklása” rovatában az előterjesztőnek ki kell térnie arra, hogy
mely közéleti tevékenység elemeket tart kiemelkedőeknek szakmai szempontból.

3.5. Rövid értekezéssel pályázók teljesítményének értékelése
A rövid értekezéssel pályázóknak a „Kérelmezői adatlap”-on az alábbi, a többi pályázónál
szükséges adatokon túlmenő adatokat is meg kell adniuk:
(i) A Scimago Journal Ranking (SJR) szerint D1 besorolású tudományos közleményeinek listáját
pontos publikációs adatokkal,
(ii) független Web of Science (WoS) szerinti hivatkozásainak számát,
(iii) a téziseket alátámasztó, legfeljebb 6 darab SJR Q1 besorolású cikk
- pontos bibliográfiai adatait és SJR besorolását,
- a cikkben publikált, a pályázó saját hozzájárulásának tekintett eredmény rövid tartalmi
összefoglalását maximum 5 sorban,
- a többi társzerzők feladatát/hozzájárulását a cikkhez maximum 5 sorban.
Hasonlóan a nem rövid értekezéssel pályázók legjobb 5 közleményének értékeléséhez, a téziseket
alátámasztó legfeljebb 6 darab SJR Q1 besorolású cikk minőségének értékelésénél az előterjesztő
azt vizsgálja, hogy az egyes publikációk
- megjelenési helye mennyire tekinthető az adott szakterületen kiemelkedően színvonalas, rangos
fórumnak - milyen (nemzetközi) együttműködést mutatnak,
- milyen új tudományos eredményt tartalmaznak.
Ezen túlmenően az előterjesztő értékeli a többi társszerző hozzájárulását is az eredményekhez a
pályázó saját hozzájárulásával összevetve.

3.6. Javaslat a bírálókra és a bírálóbizottság tagjaira
Az előterjesztő javaslatot tesz a doktori mű
- 3 bírálójára és azok tartalékaira (ezek közül maximum 1 (és annak tartaléka) lehet PhD vagy
kandidátusi fokozatú, mindenki másnak legalább MTA (vagy tudomány) doktora címmel kell
rendelkeznie,
valamint a doktori védési bizottság
- elnökére és tartalékára (szokásosan az MTO akadémikus tagjai közül),
- titkárára és annak tartalékára (szokásosan PhD vagy kandidátusi fokozatú),
- tagjaira és tartalékaikra, az 5 tagból maximum egy lehet PhD vagy kandidátusi fokozattal
rendelkező, de csak akkor, ha a bírálók és tartalékaik mind legalább MTA (vagy tudomány)
doktora címmel rendelkeznek.

9

MTA Műszaki Tudományok Osztálya

MTA Doktori pályázat 2025

Fontos megjegyezni, hogy az 1. bíráló tartaléka az 1. tartalék bíráló, az első helyen megjelölt
bizottsági tag tartaléka az első helyen megjelölt tartalék tag, stb.
Az MTA Doktori Tanáccsal történt megállapodás alapján a javasolt védési bizottság tartalék elnökét
mindenképpen felkéri a DT az ülésen történő részvételre bizottsági tagként, hogy váratlan
akadályoztatás esetén is biztonságosan megtartható legyen a védés.
Figyelni kell arra, hogy a
- javasolt személyek valamennyien nem összeférhetetlenek legyenek a pályázóval és
- tudományterületi kompetenciájuk lefedje a pályázat tudományterületeit a műszaki tudományon
belüli és kívüli interdiszciplináris szempontokból is, és
- munkahely szempontjából minél sokszínűbb legyen a bírálóbizottság és a bírálók.
Ennek érdekében az MTO más tudományos bizottságainak szakterületéről, sőt, más osztályokról is
lehet, illetve ajánlatos lehet bírálókat és/vagy bírálóbizottsági tagokat javasolni.

A habitusvizsgálat menetéről és eredményeiről, valamint a doktori eljárás további lépéseiről
a ”Bizottsági útmutató”-ban olvashatnak.

10

